# 插件

在 `基础->插件开发` 小节，已经介绍了插件开发的方法和注意事项，这里主要是介绍一些为什么开发插件，什么时候开发插件。

## 业务插件

首先，如果没有插件， `Semo` 内置的几个命令对大家也没有多大用处，所有的价值都需要通过扩展 `Semo` 释放，其中插件就是最重要的一种形态。插件里最常见的就是定义命令，这不奇怪，因为 `Semo` 本身就是个命令，也被设计为命令行开发框架。这里的重点是命令可以定义到插件中，而插件作为独立的 Node 模块可以发布到 `npm` 或公司自建的 `registry`，从而使得一个命令可以被安装到多个项目。

我们很难保证一个项目可以在公司所有的项目中都有用，但是相同业务线的不同项目中是有可能有交集的，我们可以通过对插件名进一步规范来划分插件的适用范围，例如：

```
semo-plugin-[公司标识]-[业务线标识]-[用途标识]
```

## 创新插件

另外，之前的文档中也提到，我们也可以开发非业务属性的插件，只要自己觉得有趣，有想法，都可以试试，例如：

```
semo-plugin-music-download
semo-plugin-video-download
semo-plugin-todolist
semo-plugin-puzzle-me
semo-plugin-convert-a-to-b
```

上面只是随便起一些名字，其实这些插件还都不存在。

## 本地插件

不是所有的插件都必须要发布到 `npm` 的，我们可以开发很多只有自己知道的插件，满足自己的需求，这种插件一般都是放到 `~/.semo/node_modules` 的，这样可以在当前账户的任意位置调用。

## 社区插件

如果对自己的插件作品很满意，想分享给其他人使用，就可以把插件发布到 `npm` 上，然后告诉别人来用。当然，由于 `Semo` 只是充当一个命令调度的作用，其实很大概率上你不必非要基于 `Semo` 来写这种 `npm` 包，除非你是 `Semo` 的粉丝 ^\_^。

那么目前都有哪些社区插件了呢，目前的社区还没怎么建起来，插件还比较少，包括但不限于以下插件：（这里的核心指的是放到核心仓库和 `@semo/core` 一起维护的插件）

- **semo-plugin-application**，【核心】定义了一个 Node 项目中可以使用的，给项目添加子命令的规范。
- **semo-plugin-script**，【核心】定义了一个 Node 项目中可以使用的脚本规范。
- **semo-plugin-plugin**，【核心】提供了 Semo 全局插件管理命令行工具。
- **semo-plugin-shell**，【核心】提供了一个简单的命令行环境，可以少敲几个字母。
- **semo-plugin-hook**，【核心】可以查看钩子相关的信息。
- **semo-plugin-ssh**, 【扩展】提供了简单的 `SSH` 账户管理功能。
- **semo-plugin-read**，【扩展】提供了将 URL 转换成 `Markdown`，进而转换成各种格式的工具。
  - **semo-plugin-read-extend-format-wechat** 这是 read 插件的一个扩展，提供了微信公众号文章在线编辑器的功能，需要和 read 一起使用。
  - ... 这里可能有很多相关子插件，就不一一列举了。
- **semo-plugin-serve**，【扩展】提供了一个简单的 `HTTP` 服务器的功能，类似于 `serve`。
- **semo-plugin-sequelize**, 【扩展】提供了对 `Sequelize` 的集成以提供数据库的访问能力
- **semo-plugin-redis**，【扩展】提供了对 `Redis` 的集成已提供缓存的访问能力
